## cin, cout의 입출력 속도 문제 해결

- getchar_unlocked()를 사용하면 thread_safe하지는 않지만 가장 빠르다.
- getchar(), putchar()로 한문자씩 받고 출력하는게 그다음 빠르다. 저 함수들을 사용해서 커스텀 입출력 함수들을 만들수도 있겠지만, getchar()와 putchar()를 사용한 입출력을 해야지만 시간내에 풀수있다면 그것은 알고리즘 자체가 잘못된 경우일것이다. 그럴 경우 더 적은 시간복잡도를 가지는 알고리즘을 찾아야한다.
- scanf()와 printf()를 쓸때보다 cin, cout을 쓸때 속도가 많이 느리다. 입력 개수가 굉장히 많은 문제에서 scanf()와 printf()를 쓰면 통과하지만 cin과 cout을 쓰면 시간초과가 나는 경우가 있다. 이 때 cin과 cout을 꼭 쓰고싶다면 몇가지 해결책이 있다.
- [참고 링크](https://www.quora.com/What-are-iOS-sync_with_stdio-0-and-cin-tie-0-doing-I-have-read-somewhere-that-they-make-input-and-output-more-efficient)

### endl 대신 '\n' 사용

- endl과 '\n'을 줄바꿈을 해주지만 큰 차이점이 있다.
- endl을 쓰면 버퍼가 꽉차있지 않더라도 버퍼를 비워준다(출력해준다). 그렇기 때문에 속도가 느려진다.
- '\n'을 사용하면 버퍼가 꽉찼을때 출력이 되므로 출력을 많이해줘야 하는 문제에서 속도를 빠르게 만들 수 있다.

### std::ios::sync_with_stdio(false); 사용

- 메인 함수의 가장 위에 std::ios::sync_with_stdio(false); 옵션을 사용한다.
- 기본값은 true로 설정이 되어있고, 이경우 cin, cout과 printf, scanf()를 섞어서 써도 순서대로 입출력 되는것이 보장된다.
- false로 만든다면 stdio와 sync가 끊기게 되고, cin, cout용 버퍼와 printf, scanf용 버퍼가 따로 존재 하므로 코드의 순서와는 다르게 입출력이 될수도 있다.
  - 이 옵션을 사용한다면, **cin과 cout만 사용하자 printf와 scanf를 섞어쓰면 안된다**
- 이 옵션을 사용하면 눈에 띄게 속도가 올라간다.

### cin.tie(NULL); 사용

- tie는 cin이 인풋을 받기 전에 cout이 flush하는것을 보장한다. 즉 상호작용하는 콘솔 프로그램에서 입력안내문이 사용자 입력전에 꼭 나오도록 할 수 있다.
- 이 옵션을 사용하면, 버퍼를 충분히 사용해서 출력을 하도록 만들기 때문에 출력을 많이해야 하는 경우 속도 향상이 있을 수 있다.

## 정수형과 문자형 사이의 공백문자

- %d로 정수 입력을 받는다면 공백문자를 무시하지만, %c로 입력 받았을때 공백문자를 하나의 캐릭터로 입력받는다는것을 기억해야한다.
- %d로 정수 입력을 받은 후, 화이트 스페이스 이후에 오는 캐릭터를 %c을 통해 입력을 받는다면 %c는 화이트 스페이스를 입력으로 받을것이다.
- scanf(" %c", &c); 처럼, %c 앞에 공백을 둠으로써 화이트 스페이스를 무시할 수 있다.
- 또는 scanf("%d%\*c%c", &num, &c); 처럼, %\*c를 통해서 한 캐릭터를 스트림에서 버릴 수있다.

## 문자가 ASCII범위 0~127이 아닐때.

- you should use scanf("%u") to read an unsigned int and scanf("%hhu") to read an unsigned char.

## 문자열 입력받을 때 주의할 점

### c 스타일

- scanf("%s");는 공백문자가 오면 입력을 종료하므로 주의.
- 공백문자가 포함된 한 줄을 입력받기 위해서는 fgets()함수를 사용하는것이 좋다.
- fgets() 함수는 \n가 나올때까지 입력을 받고, \n도 입력에 포함한다.
- fgets() 를 호출하기 이전 라인에서, scanf("%d");와 같이 입력을 받으면, 그라인의 \n이 버퍼에 남아있게 되고, 호줄된 fgets()함수에서는 \n하나만을 문자열로 입력받게 된다. scanf("%d "); 형식을 사용하여 화이트스페이스를 없애줄 필요가 있다.

### c++ 스타일

```C++
string str;
cin >> str;     // 공백문자 나오면 입력 종료

getline(cin, str);  // 한줄 입력받음, delimiter는 스트림에서 버리고 입력에 포함안함
```

- cin으로 문자열을 입력 받으면, 공백문자가 올때 입력을 종료하므로 주의.
- 공백문자가 포함된 한 줄을 입력받기 위해서는 getline()함수를 사용해야한다.
- cin으로 정수형을 입력받은 후 다음줄에서 getline()으로 한줄의 문자열을 입력받으려고 하면, 정수형을 입력받은 후에 남아있는 '\n'하나만 읽어오게된다.
- cin >> ws; 를 사용해서 화이트 스페이스를 스트림으로부터 제거할 수 있다.

## 입력의 끝이 EOF인 경우

### scanf() 사용

```C
while(scanf("%d %d", &x, &y) == 2)
{
    // ...
}

while(scanf("%d %d", &x, &y) != EOF)
{
    // ...
}
```

- scanf()는 정상적으로 입력받은 개수를 반환함을 이용
- EOF에 도달하면 EOF를 반환함을 이용

### fgets() 사용

```C
while(fgets(buffer, length, stdin) != NULL)
{
    // ...
}
```

- 개행 문자는 fgets() 로 하여금 입력을 끝나게 하지만 이 문자 역시 str 에 저장한다. NULL 문자는 자동적으로 마지막으로 입력받은 문자 뒤에 붙는다.
- fgets() 함수는 성공적으로 읽어들였다면 함수는 str 을 리턴한다. 만일 파일 끝에 도달하였는데 아무런 문자도 읽어들이지 않았다면 str 의 내용은 변하지 않고 그 대신 null 포인터가 리턴된다.

### cin 사용

```C++
while(cin >> num1 >> num2, !cin.eof())
{
    // ...
}
```

## binary search

```C++
int arr[] = {1, 4, 7, 12, 23};
vector<int> v(arr, arr + 5);

cout << *(lower_bound(v.begin(), v.end(), 10)) << endl; // 12
cout << *(upper_bound(v.begin(), v.end(), 10)) << endl; // 12

cout << *(lower_bound(v.begin(), v.end(), 7)) << endl; // 7
cout << *(upper_bound(v.begin(), v.end(), 7)) << endl; // 12
```

- binary search는 vector나 array처럼 임의의 원소에 O(1)시간에 접근할 수 있는 자료구조에서 사용할 경우 O(log(n))의 시간복잡도를 가진다.
